  LABORATÓRNY PROTOKOL
Meranie hmotnostnej tepelnej kapacity
                           Adam Jenča, Sekunda
1 Teoretický úvod
Hmotnostná tepelná kapacita c je fyzikálna vlastnosť, popisujúca správanie sa
danej látky, konkrétne koľko tepla Q musí určitá hmotnosť m (väčšinou 1 kg)
danej látky prijať, aby sa jej teplota zmenila o t (väčšinou 1°C). Základná jed-
notka c je kg·J◦ C
2    Pomôcky
  • Valček
  • Voda
  • Kadička
  • Konvica
  • Kalorimeter
  • Teplomer
3    Postup
  1. Odvážime valček. Jeho hmotnosť mv = 100g si zapíšeme
  2. Do kadičky nalejeme približne 150 ml vody
  3. Odmeriame teplotu vody tH2 O = 16.5◦ C
  4. Odvážime vodu. Jej hmotnosť mH2 o = 151, 1g si zapíšeme
  5. Dáme do konvice zohrievať vodu.
  6. Keď zovrie, ponoríme do nej valček na 5 minút(táto doba by mala stačiť
     na nastatie tepelnej rovnováhy medzi vodou a valčekom)
                                        1
